---
layout:     post                    
title:      数据挖掘流程               
subtitle:   数据挖掘是提高机器学习算法准确性的重要一步
date:       2019-01-17             
author:     xinxin                     
header-img: img/post-bg-universe.jpg    
catalog: true                      
mathjax: true
tags:                              
    - 数据挖掘
---
## 数据挖掘流程：

我在天池做过一些比赛，比如新人赛里面的o2o，但对于建模前的一些准备（特征工程或者说叫数据挖掘）并没有什么概念，网上也并没有找到相应的资料。刚好今天在网上的课程（京东购买预测）中找到了详细的步骤，故做记录保存分享。
### （一） 数据清洗
* 1.数据集完整性验证

数据是否存在残缺

* 2.数据集中是否存在缺失值

缺失数据是很常见的。python中的pandas的部分函数是可以用来处理缺失值的。

pandas使用浮点值Nan（Not a Number）表示浮点和非浮点数组中的缺失数据。当然它只是一个标记而已，后续可以用isnull函数来判断是否存在缺失值以及进行统计了。python内置的None也会被当作Nan处理，虽然同样是缺失值，但还是存在一点不同的，这里不再赘述。

Nan的处理方法：

dropna -- 根据各标签的值中是否存在缺失数据对轴标签进行过滤，可通过阈值调节对缺失值的容忍度。

fillna -- 用指定或插值方法（ffill或bfill）填充缺失数据

isnull -- 返回一个含有布尔值的对象，这些布尔值表示哪些是缺失值Nan，哪些不是（True or False）

统计好缺失值之后可以滤除缺失数据（丢弃某些行或列）、填充缺失数据（fillna）

fillna函数的参数

value-- 用于填充缺失值的标量值或字典对象

method -- 插值方式。默认为ffill

axis -- 待填充的轴，默认为axis=0

inplace -- 修改调用者对象而不产生副本（inplace=True）

limit -- （对于前向和向后填充）可以连续填充的最大数量


* 3.数据集中各特征数值应该如何处理

连续值离散化（区间）

* 4.哪些数据是我们想要的，哪些数据时可以过滤掉的

数据一定要理解，每一列表示什么特征，可以根据经验或者重要性进行过滤

* 5.将有价值数据信息做成新的数据源

特征提取或统计

* 6.去除无行为交互的商品和用户

去除无价值的信息

* 7.去掉浏览量很大而实际上购买量很少的用户（惰性或爬虫）


### （二）数据理解与分析
* 1.掌握各个特征的含义
* 2.观察数据有哪些特点，是否可以用来建模
* 3.可视化展示便于分析

线型图、柱形图、直方图、密度图、散布图和饼图

* 4.用户的购买意向是否随着时间等因素变化


### （三）特征提取
* 1. 基于清洗后的数据集哪些特征是有价值
* 2. 分别对用户与商品以及其之间构成的行为进行特征提取
* 3. 行为因素中哪些是核心？如何提取？
* 4. 瞬时行为特征or累计行为特征？


### （四）模型建立
* 1. 使用机器学习算法进行预测 
* 2. 参数设置与调节
* 3. 数据集切分？